# TD 1
## Remarques préliminaires
* Pour l'ensemble des TDs, vous créerez un compte individuel sur [github](https://github.com/).
Vous nommerez ce compte de la façon suivante: `uvsq<MonNuméroÉtudiant>`.
Par exemple, pour un étudiant de numéro *21601234*, le compte sera `uvsq21601234`.
* Les commandes `git` sont à taper en ligne de commande dans un *shell*.
* Vous pouvez utiliser l'IDE de votre choix.
Sur le cartable numérique, [Eclipse](www.eclipse.org), [IntelliJ IDEA](http://www.jetbrains.com/idea/) et [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/) sont installés.
* Vous répondrez aux questions directement dans ce fichier en complétant les emplacements correspondants
* Vous déposerez une archive contenant l'ensemble de votre travail sur Moodle.

## Partie en présentiel : découverte de `git`
Dans cet exercice, vous créerez une classe `Fraction` représentant un nombre rationnel et une classe `Main` qui testera les méthodes de la classe `Fraction` **avec des assertions**.
À chaque étape, consultez le statut des fichiers du projet ainsi que l'historique.

1. Sur la forge, créez le projet Java `SimpleFraction`;
En terme de *commits*, quelle différence constatez-vous entre cocher une (ou plusieurs) des cases *Initialize this repository with* et n'en cocher aucune ?
    > Github va directement creer les fichiers que nous avons selectionner (Readme, .gitignore ou license), afin de bien organiser notre projet.

    Pour la suite, ne cochez aucune de ces cases.
1. Localement, configurez `git` avec votre nom (`user.name`) et votre email (`user.email`);
    ```bash
    git config --global user.name "ugo"
    git config --global user.email "ugo.battiston@ens.uvsq.fr"
    ```
1. Initialisez le dépôt `git` local pour le projet;
    ```bash
    git init
    ```
1. Créez la classe `Fraction` (vide pour le moment) et la classe `Main` (avec un simple affichage) dans le projet;
Vérifiez que le projet compile et s'exécute dans l'IDE;
Validez les changements;
    ```bash
    git add Main.java Fraction.java
    git commit -m "ajout de Main.java et de Fraction.java"
    ```
1. Ajoutez un constructeur et la méthode `toString` à la classe `Fraction` et modifiez la classe `Main` en conséquence;
Validez les changements;
    ```Java
    git commit -am "ajout de la methode toString dans Fraction.java"
    ```
1. Publiez vos modifications sur le dépôt distant;
Vous utiliserez le protocole `https` pour cela;
Vérifiez avec le navigateur;
    ```bash
    git branch -M master
    git remote add origin https://github.com/uvsq21805659/SimpleFraction.git
    git push -u origin master
    ```
1. Sur la forge, ajoutez un fichier de documentation `README.md`.
Quelle syntaxe est utilisée pour ce fichier ?
    > Répondre ici
        La syntaxe utilisé est le markdown.

1. Récupérez localement les modifications effectuées sur la forge.
    ```bash
    git pull
    ```
1. Ajoutez les répertoires et fichiers issus de la compilation aux fichiers ignorés par `git` (fichier `.gitignore`);
    ```bash
    *.class
    ```
1. Retirez les fichiers de configuration de l'IDE du projet;
    ```bash
    Pour ce projet je n'ai pas utilié d'ide. Je n ai donc aucun fichier de l IDE, je compile à la main avec un makefile et j utilise comme editeur sublime text.
    ```
    Ajoutez-les aux fichiers ignorés par `git`.
    ```bash
    Pour ce projet je n'ai pas utilié d'ide. Je n ai donc aucun fichier de l IDE, je compile à la main avec un makefile et j utilise comme editeur sublime text.
    ```
1. Configurez l'accès par clé publique/clé privée à la forge (cf. [Use the SSH protocol with Bitbucket Cloud](https://confluence.atlassian.com/bitbucket/use-the-ssh-protocol-with-bitbucket-cloud-221449711.html)).
    > Expliquez la procédure de façon synthétique
    La procedure consiste a creer une clef privé et public ssh. Ensuite, sur le gestionnaire de projet de github, on indique la clef public. Lors de la creation d un nouveau projet, on n'utilisera pas le protocole de communication https mais ssh afin de pouvoir echanger avec le serveur sans rentrer une authentification a chaque changement apporter au depot.

## Partie en distanciel : révisions et perfectionnement *shell* et *IDE*
### Maîtriser le *shell* de commandes
L'objectif de cet exercice est de vous faire réviser/découvrir les commandes de base du *shell* de votre machine.
Vous pouvez répondre en utilisant le shell de votre choix (*bash*, *Powershell*, ...).
Pour répondre à ces questions, vous devez effectuer les recherches documentaires adéquates (livre, web, ...).

1. Quel OS et quel shell de commande utilisez-vous ?
    > Répondre ici
    J'utilise la distribution linux Fedora 32 et j'utilise le comme shell bash
1. Quelle commande permet d'obtenir de l'aide ?
Donnez un exemple.
    ```bash
    man cd
    ```
1. Donnez la ou les commandes shell permettant de
    1. afficher les fichiers d'un répertoire triés par taille (taille affichée lisiblement)
        ```bash
        ls -srh
        ```
    1. compter le nombre de ligne d'un fichier
        ```bash
        wc -l [file]
        ```
    1. afficher les lignes du fichier `Main.java` contenant la chaîne `uneVariable`
        ```bash
        grep "uneVariable" Main.java
        ```
    1. afficher récursivement les fichiers `.java` contenant la chaîne `uneVariable`
        ```bash
        grep -r "uneVariable" *.java
        ```
    1. trouver les fichiers (pas les répertoires) nommés `README.md` dans une arborescence de répertoires
        ```bash
        find [chemin] README.md
        ```
    1. afficher les différences entre deux fichiers textes
        ```bash
        diff [file] [file]
        ```
1. Expliquez en une ou deux phrases le rôle de ces commandes et dans quel contexte elles peuvent être utiles pour un développeur.
    * `ssh`
        > ssh permet de se connecter a distance avec une autre machine. Il peut permettre de travailler à distance sur un serveur par exemple. 
    * `screen`/`tmux`
        > Programme permettant de séparer son terminal en plusieur terminal virtuel.
    * `curl`/[HTTPie](https://httpie.org/)
        > Outils permettant le transfert de données intermachine selon un protocole donné.
    * [jq](https://stedolan.github.io/jq/)
        > C'est un programme permettant de faire des opération sur des données json.

### Découverte de votre *IDE*
Dans cet exercice, vous expliquerez en quelques phrases comment vous réalisez les actions ci-dessous dans votre IDE.
Vous pouvez choisir l'IDE/éditeur de texte de votre choix.
Pour réaliser cette exercice, vous devez bien évidemment vous reporter à la documentations de l'IDE ([IntelliJ IDEA](https://www.jetbrains.com/help/idea/discover-intellij-idea.html#developer-tools), [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/docs), [Eclipse](https://help.eclipse.org/2020-09/index.jsp), ...).

1. Quels IDE ou éditeurs de texte utilisez-vous pour le développement Java ?
    > Eclipse

    Pour la suite, ne considérez que l'un de vos choix.
1. Comment vérifier/définir que l'encodage utilisé est *UTF-8* ?
    > Dans l'onglet window/général/workspace, on peut choisir l'encodage par defaut ou en choisir un autre.

1. Comment choisir le JDK à utiliser dans un projet ?
    > Dans l'onglet project/proprietée/java compiler, on peut choisir la version du JDK.

1. Comment préciser la version Java des sources dans un projet ?
    > Lors de la creation du projet, on peut indiquer à eclipse la version java des sources du projet.
    
1. Comment ajouter une bibliothèque externe dans un projet ?
    > Dans l'onglet project/proprietée/java build path, on peut ajouter le chemin d'une bibliotheque externe.

1. Comment reformater un fichier source Java ?
    > Dans l'onglet project/proprieties/java code style/formatter il est possible de definir le format que l'on veut utiliser pour les fichiers. 
	En faisant un clic droit à la racine du projet dans le package explorer/source/format pour reformater le fichier d'après la configuration.

1. Comment trouver la déclaration d'une variable ou méthode ?
    > Dans l'onglet search/search et plus qu'a indiquer la methode, la variable rechercher.

1. Comment insérer un bloc de code prédéfini (*snippet*) ?
    > Grâce au raccourcie Ctrl+espace après avoir écrit un for example, Ctrl+espace active l'auto complétion

1. Comment renommer une classe dans l'ensemble du projet ?
    > En cliquant sur clic droit sur la class dans le package explorer, il y a la rubrique refactor/rename qui permet de renommer une class dans tt le projet.

1. Comment exécuter le programme en lui passant un paramètre en ligne de commande ?
    > Dans l'onglet run/run configuration/java Application/new permet de creer les arguments du programme lorsqu'il se lance.

1. Comment déboguer le programme en visualisant le contenu d'une ou plusieurs variables ?
    > En lansant le programme en debug, grâce à des point d'arrets, dans la rubrique perspective Debug, on peu observer l'etat des variables.

1. Quels paramètres ou fonctionnalités vous semblent particulièrement importants/utiles pour le développement Java ?
    > la creation des class, la simplification des modification comme modifier le nom d'une class dans tt un projet ect...
